‎SAY NO TO PIRACY, SUPPORT ORIGINALS
‎HUWAG SA PIRASYON, SUPORTAHAN ANG MGA ORIHINAL
‎ADAPTED FROM XI XING’S NOVEL ‎QUEEN CHU‎ ON QIDIAN.COM
HINANGO MULA SA NOBELA NI XI XING NA ‎QUEEN CHU‎ SA QIDIAN.COM
I had calculated every move,
Kinakalkula ko ang bawat galaw,
yet the one I held dearest threw it all into ruin.
ngunit ang pinakamamahal ko ang siyang sumira ng lahat.
Had she not interfered,
Kung hindi siya nakialam,
we'd never have endured such indignity.
hindi sana namin tiniis ang ganitong kawalang-dangal.
No.
Hindi.
I should thank her
Dapat ko siyang pasalamatan
for making one thing clear.
para maging malinaw ang isang bagay.
Even the most masterful stratagem
Kahit ang pinakamagaling na estratehiya
cannot withstand a sudden turn of fortune.
hindi kayang tiisin ang biglaang pagbabago ng kapalaran.
Just like this game,
Gaya na lang ng larong ito,
I thought victory was all but assured,
Akala ko'y sigurado na ang tagumpay,
and yet I forgot
at nakalimutan ko pa rin
that the opponent
na ang kalaban
does not always play by your script.
hindi laging naaayon sa script mo.
I had accounted for everyone, except her.
Na-account ko na lahat, maliban sa kanya.
Who would have thought
Sino ang mag-aakala
that the little girl who once wept in public
na ang batang babae na minsang umiyak sa publiko
would dare to take the pieces in hand amid such chaos?
maglalakas-loob na hawakan ang mga piraso sa gitna ng ganitong kaguluhan?
But one such mistake
Ngunit isa sa mga ganitong pagkakamali
is all it takes.
ay ang kailangan lang.
Your Majesty, please accept the offering.
Kamahalan, tanggapin po ninyo ang handog.
The Divine Bird descends to the shrine
Ang Banal na Ibon ay bumababa sa dambana
as ancestral might protects the land.
habang pinoprotektahan ng kapangyarihan ng mga ninuno ang lupain.
The divine aura soars like swirling clouds,
Ang banal na aura ay pumailanlang na parang umiikot na mga ulap,
bestowing grace to nourish the realm.
nagkakaloob ng biyaya upang magbigay-kabuhayan sa kaharian.
Chu Zhao has put Deng Yi and Xie Yanfang
Inilagay ni Chu Zhao sina Deng Yi at Xie Yanfang.
in charge of all ancestral rites,
namamahala sa lahat ng mga ritwal ng mga ninuno,
even the shamans' invocations included.
kasama na kahit ang mga pananalangin ng mga shaman.
Will this compromise our plan?
Makakaapekto ba ito sa plano natin?
Tomorrow,
Bukas,
once the herbs are lit,
kapag nasunog na ang mga halamang gamot,
Xiao Yu, standing nearest to the censer,
Si Xiao Yu, na nakatayo malapit sa insensaryo,
will inhale
ay hihingo
the poisoned smoke.
ang usok na may lason.
She will surely guard against every possibility.
Tiyak na mag-iingat siya laban sa bawat posibilidad.
Yet
Ngunit
once the smoke rises,
kapag pumapailanlang na ang usok,
her days as Grand Princess
ang kanyang mga araw bilang Grand Prinsesa
are over.
tapos na.
What's wrong?
Anong problema?
Yu.
Yu.
Yu. Yu!
Yu. Yu!
Are you alright?
Ayos ka lang ba?
-Your Majesty. Your Majesty. -Yu.
-Kamahalan. Kamahalan. -Yu.
-Your Majesty.
-Kamahalan.
Wake up. Yu.
Gumising ka. Yu.
Dark omens shadow the throne as the Grand Princess's fate
Madilim na mga palatandaan ang bumabalot sa trono bilang kapalaran ng Dakilang Prinsesa
-Yu. -collides with the Emperor's.
-Yu. -bumangga sa Emperador.
-Wake up. -It is as if the heavens
-Gumising ka. -Parang ang langit
-What happened to you? -seek to sever the imperial lifeline!
-Anong nangyari sa iyo? -Gusto mong putulin ang linya ng buhay ng imperyo!
The Grand Princess has plotted against His Majesty.
Ang Dakilang Prinsesa ay nagbalak laban sa Kanyang Kamahalan.
Seize her at once!
Hulihin ninyo siya agad!
Whoever dares to touch Her Highness answers to my blade.
Sinumang maglakas-loob na hawakan ang Kanyang Kamahalan ay sasagutin ang aking espada.
How insolent you are to draw steel before His Majesty!
Kay kapalaluan mo na maglabas ng bakal sa harap ng Kanyang Kamahalan!
None shall presume!
Walang mag-aakala!
Summon the Imperial Physician to tend to His Majesty.
Ipatawag ang Manggagamot ng Imperyo upang alagaan ang Kanyang Kamahalan.
Seal the palace gates.
Isara ang mga pintuan ng palasyo.
None shall leave without express command.
Walang sinuman ang aalis nang walang malinaw na utos.
Mr. Deng, please forgive me.
Ginoong Deng, patawarin mo ako.
His Majesty's pulse shows no irregularity.
Walang makikitang anumang iregularidad sa pulso ng Kanyang Kamahalan.
Then why does he remain unconscious?
Kung ganoon, bakit siya nanatiling walang malay?
I cannot find the cause.
Hindi ko mahanap ang dahilan.
But His Majesty's condition,
Ngunit ang kalagayan ng Kanyang Kamahalan,
falling unconscious after inhaling the smoke,
nawalan ng malay matapos malanghap ang usok,
is strikingly similar to the Crown Prince's poisoning.
ay kapansin-pansing katulad ng pagkalason sa Prinsipe ng Korona.
Have you identified the toxin?
Natukoy mo na ba ang lason?
The Crown Prince's death was never truly probed in time,
Ang pagkamatay ng Korona Prinsipe ay hindi kailanman tunay na naimbestigahan sa takdang panahon,
so the source remains a mystery.
kaya ang pinagmulan ay nananatiling misteryo.
-Keep digging. -Yes.
-Patuloy sa paghuhukay. -Oo.
What should we do?
Ano ang dapat nating gawin?
Everyone involved in the poisoning is right here.
Nandito lahat ng sangkot sa pagkalason .
Why not ask them outright?
Bakit hindi mo sila tanungin nang diretso?
How is His Majesty?
Kumusta ang Kanyang Kamahalan?
What is the condition? I must go in.
Ano ang kondisyon? Kailangan ko nang pumasok.
His Majesty is being attended to.
Ang Kanyang Kamahalan ay inaalagaan.
No one is permitted to enter.
Walang sinuman ang pinapayagang pumasok.
Your Highness.
Kamahalan.
By law, the implicated must be held for questioning.
Ayon sa batas, ang mga sangkot ay dapat hawakan para sa pagtatanong.
Leaving your palace unbidden now
Aalis na ngayon sa iyong palasyo nang walang pasabi
will only make things harder to resolve.
mas lalo lang magpapahirap sa paglutas ng mga bagay-bagay.
It wasn't me.
Hindi ako iyon.
What has become of Yu?
Ano na ang nangyari kay Yu?
He has yet to awaken.
Hindi pa siya nagigising.
Acupuncture and herbs have been administered.
Ibinigay na ang acupuncture at mga halamang gamot .
-What happened? -Yet when His Majesty was poisoned,
-Ano ang nangyari? -Ngunit nang malason ang Kanyang Kamahalan,
you were the only one by his side.
ikaw lang ang nasa tabi niya.
Zhao.
Zhao.
The Imperial Physician said
Sabi ng Imperyal na Manggagamot
his symptoms are identical to those of his father.
Ang kanyang mga sintomas ay kapareho ng sa kanyang ama.
Mr. Xiao,
Mr. Xiao,
do you know what poison His Majesty took?
Alam mo ba kung anong lason ang ininom ng Kamahalan?
How strange you should ask.
Ang weird naman ng tanong mo.
Given it was the Third Prince's doing,
Dahil kagagawan iyon ng Ikatlong Prinsipe,
how should I know?
paano ko dapat malaman?
The shaman
Ang salamangkero
has branded her a jinx.
tinawag siyang isang malas.
I was skeptical at first.
Nagduda ako noong una.
But with His Majesty at death's door,
Ngunit sa Kanyang Kamahalan sa pintuan ng kamatayan,
rather than pursuing the true culprit,
sa halip na habulin ang tunay na salarin,
you stand here questioning me?
Nakatayo ka rito at tinatanong ako?
Xiao Xun, I am the Grand Princess,
Xiao Xun, ako ang Dakilang Prinsesa,
-not some jinx you claimed. -Very well.
-hindi isang sumpaan na sinabi mo. -Mabuti naman.
Perhaps you find me an eyesore
Baka makita mo akong pangit sa paningin
and wish to pin the blame on me
at gusto kong sisihin ang sarili ko
just to have me out of the way.
para lang makaalis ako sa daan.
Nonsense.
Kalokohan.
Your Highness has quite the nerve,
Ang Kamahalan ay may lakas ng loob,
pinning this atrocity on me without any proof.
Ipinipilit sa akin ang kalupitang ito nang walang anumang ebidensya.
This is outrageous.
Nakakapangilabot ito.
Your Highness is the one
Ang Kamahalan ang isa
who owes an answer for this.
sino ang may utang na loob na sumagot para dito.
The shaman has divined an ill omen.
Nakahula ang shaman ng isang masamang senyales.
Your Highness ought not to remain here any longer.
Hindi na dapat manatili pa rito ang Kamahalan .
If Your Highness has nothing to hide,
Kung walang itinatago ang Kamahalan,
you might as well step aside
mas mabuting tumabi ka na lang
and let the truth run its course.
at hayaang ang katotohanan ang maghari sa kanyang landas.
Indeed.
Tunay nga.
-That's right. -Yes.
-Tama iyan. -Oo.
Enough.
Sapat na.
Everyone, calm yourselves.
Kalmahin ninyong lahat.
Something is amiss here.
May mali rito.
It concerns the stability of the realm.
Ito ay may kinalaman sa katatagan ng kaharian.
Please remain in your palace until the truth comes to light.
Manatili ka sa iyong palasyo hanggang sa mabunyag ang katotohanan.
-Someone. -I'll do it.
-May isang tao. -Ako ang gagawa.
His Majesty requires rest,
Ang Kanyang Kamahalan ay nangangailangan ng pahinga,
and I shall not disturb further.
at hindi na ako manggugulo pa.
I shall depart.
Aalis na ako.
We should leave too.
Dapat na rin tayong umalis.
-Let's go.
-Tayo na.
His Majesty needs rest.
Kailangan ng Kanyang Kamahalan ng pahinga.
What a scene.
Ang ganda ng eksena.
You seem unbothered leaving your brother
Mukhang hindi ka naman nag-abala na iwan ang kapatid mo.
to keep watch over her.
para bantayan siya.
If you're worried,
Kung nag-aalala ka,
you can take his place.
pwede mo siyang palitan.
That's right. It has been a while.
Tama iyan. Matagal-tagal na rin.
When will His Majesty wake?
Kailan magigising ang Kanyang Kamahalan?
Jiu, stay here and keep watch. I will go find Yu.
Jiu, dito ka lang at magbantay. Hahanapin ko si Yu.
Alright. I have already briefed the guards at his door.
Sige. Na-brief ko na ang mga guwardiya sa pinto niya.
Yu, wake up. It's alright.
Yu, gumising ka na. Ayos lang.
Zhao, how was my performance?
Zhao, kumusta ang performance ko?
I even fooled the Imperial Physician.
Niloko ko pa nga ang Imperial Physician.
Once you have had your pastries,
Kapag natikman mo na ang mga pastry mo,
the physician will report that you have come to.
Ipapaalam ng doktor na nagising ka na.
You must keep it up a while longer.
Kailangan mo pa itong panatilihin nang mas matagal pa.
I'm sorry.
Pasensya na.
Don't be.
Huwag kang ganyan.
We are catching the villain together.
Sabay-sabay nating huhulihin ang kontrabida.
I can play my part.
Kaya kong gampanan ang papel ko.
But if something goes wrong,
Pero kung may mangyaring mali,
you could be in danger.
maaari kang malagay sa panganib.
You risked your life to save me among the rebels.
Isinugal mo ang buhay mo para iligtas ako sa gitna ng mga rebelde.
I trust you will keep me safe.
Nagtitiwala akong poprotektahan mo ako.
Rest easy.
Magpahinga ka nang relaks.
It will not be long before I catch the culprit.
Hindi magtatagal at mahuhuli ko na ang salarin.
And once this is over,
At kapag natapos na ito,
remember to build me a grand swing.
Huwag mong kalimutang igawa ako ng malaking duyan.
I promise I will.
Pangako ko gagawin ko.
Your Highness.
Kamahalan.
What is it?
Ano ito?
Word has come His Majesty is awake.
Dumating na ang balita na gising na ang Kamahalan.
Impossible.
Imposible.
Golden Finch Venom has no antidote.
Walang panlunas ang Golden Finch Venom.
How could they have cured him?
Paano kaya nila siya napagaling?
The Imperial Physician says the two toxins are identical.
Sabi ng Imperial Physician, magkapareho ang dalawang lason.
That poison is ours alone.
Atin lang ang lason na iyan.
Is it possible they'd link it to us?
Posible kayang iugnay nila ito sa atin?
There is no hard evidence.
Walang matibay na ebidensya.
Do not lose your nerve.
Huwag kang mawalan ng lakas ng loob.
Go investigate.
Mag-imbestiga ka.
The Emperor's guards have been replaced by Xie Yanlai
Ang mga bantay ng Emperador ay pinalitan ni Xie Yanlai
and reinforced.
at pinatibay.
Deng Yi has ordered that no one is to visit.
Nag-utos si Deng Yi na walang sinuman ang dapat bumisita.
No one?
Walang tao?
As his uncle,
Bilang kanyang tiyuhin,
I should call upon him.
Dapat ko siyang tawagan.
Concerned for His Majesty, I've come to pay my respects.
Dahil sa pag-aalala para sa Kanyang Kamahalan, naparito ako upang magbigay-pugay.
Please wait. Mr. Deng ordered
Mangyaring maghintay. Nag-utos si G. Deng
that all visitors must first go through him.
na lahat ng bisita ay dapat munang dumaan sa kanya.
His Majesty and I are of the same lineage.
Magkamag-anak kami ng Kanyang Kamahalan.
Does that count for nothing here?
Wala ba itong kwenta rito?
It is so grave that we have to stay on guard.
Napakalubha nito kaya kailangan nating manatiling mapagbantay.
Please understand, Your Highness.
Unawain po sana ninyo, Kamahalan.
Against the culprit or me?
Laban sa salarin o ako?
What is it
Ano ito
that has displeased you so?
na ikinagalit mo nang husto?
Is the medicine ready?
Handa na ba ang gamot?
Don't be so rigid.
Huwag kang masyadong matigas ang ulo.
He is only worried about His Majesty.
Ang Kamahalan lang ang inaalala niya.
Let him through.
Hayaan mo siyang dumaan.
-But… -What?
-Pero… -Ano?
My word is just as valid as Mr. Deng's.
Ang salita ko ay kasing-bisa ng kay G. Deng.
There is no need for such a temper.
Hindi kailangan ng ganyang ugali.
They are merely following orders.
Sumusunod lang sila sa mga utos.
Please follow me.
Sundan mo ako.
Your Majesty.
Kamahalan.
It has been but a few days,
Ilang araw pa lang ang nakalipas,
-yet you've grown so frail. -Your Highness,
-ngunit ikaw ay naging napakahina. -Kamahalan,
I am afraid this is not proper.
Natatakot ako na hindi ito nararapat.
The poison is indeed difficult to counter.
Ang lason ay talagang mahirap labanan.
Fortunately, His Majesty is blessed,
Mabuti na lang at pinagpala ang Kanyang Kamahalan,
and Her Highness has found the antidote.
at natagpuan na ng Kanyang Kamahalan ang panlunas.
The remedy is complex, however,
Ang lunas ay kumplikado, gayunpaman,
and must be taken for nine days before it takes effect.
at dapat inumin sa loob ng siyam na araw bago ito magkabisa.
Then give His Majesty the medicine at once.
Kung gayon, ibigay mo agad sa Kanyang Kamahalan ang gamot.
By Mr. Deng's command,
Sa utos ni G. Deng,
you two lords must depart immediately.
kayong dalawang panginoon ay dapat nang umalis agad.
Presumptuous.
Mapangahas.
I'm here to call on His Majesty.
Nandito ako para tawagin ang Kanyang Kamahalan.
Who is he to interfere?
Sino ba siya para makialam?
How did you know that the poison he used at the ritual
Paano mo nalaman na ang lason na ginamit niya sa ritwal
was the same one that killed the Crown Prince?
siya rin ba ang pumatay sa Prinsipe ng Korona?
-I didn't. -You didn't?
-Hindi ko ginawa. -Hindi mo ginawa?
Then why did you tell him Yu had awakened?
Kung ganoon, bakit mo sinabi sa kanya na nagising na si Yu?
I was baiting him.
Inaakit ko siya.
Moving against Yu proves he killed the Crown Prince, too.
Ang pagharap kay Yu ay nagpapatunay na siya rin ang pumatay sa Prinsipe ng Korona.
You were using
Ginamit mo
His Majesty as bait.
Ang Kanyang Kamahalan bilang pain.
That is why I needed you
Kaya nga kinailangan kita
in the shadows.
sa mga anino.
To catch him
Para mahuli siya
red-handed
pulang kamay
when the time comes.
pagdating ng panahon.
But what if he does not come?
Pero paano kung hindi siya dumating?
Your brother will help.
Tutulungan ka ng kapatid mo.
He has seen my devotion to Yu.
Nakita niya ang debosyon ko kay Yu.
He will assist me.
Tutulungan niya ako.
Why are you so set on sending Xiao Xun to his grave?
Bakit ba ang tindi ng determinasyon mong ipadala si Xiao Xun sa puntod niya?
Because he deserves no less.
Dahil hindi siya karapat-dapat sa kahit ano pa.
-If you make a mistake-- -Then ensure no such thing happens.
-Kung magkamali ka-- -Siguraduhin mong walang mangyayaring ganoon.
Xiao Xun, what do you think you are doing?
Xiao Xun, ano sa tingin mo ang ginagawa mo?
Yu. Yu.
Yu. Yu.
Yu.
Yu.
Zhao.
Zhao.
I am fine.
Ayos lang ako.
I just fell asleep.
Nakatulog na lang ako.
Xiao Xun, heir to the Lord of Xiaonan,
Xiao Xun, tagapagmana ng Panginoon ng Xiaonan
attempted to poison the Emperor.
tinangka niyang lasunin ang Emperador.
This crime is unforgivable.
Hindi mapapatawad ang krimeng ito.
With nothing but bare words,
Walang iba kundi mga hubad na salita,
Your Highness would charge me with poisoning?
Kakasuhan ba ako ng Kamahalan ng pagkalason?
What's your proof?
Ano ang patunay mo?
Summon the Imperial Physician. Test the medicine.
Tawagin ang Imperial Physician. Subukan ang gamot.
Your Highness, Mr. Deng, it's non-toxic.
Kamahalan, Ginoong Deng, hindi ito nakalalason.
Impossible.
Imposible.
What…
Ano…
What's going on?
Ano ang nangyayari?
-What on earth is going on? -How?
-Ano ba ang nangyayari? -Paano?
-But his Majesty is indeed poisoned. -Right.
-Ngunit ang kanyang Kamahalan ay tunay ngang nalason. -Tama.
Then who did it?
Kung gayon, sino ang gumawa nito?
I saw him do it.
Nakita ko siyang gumawa.
Zhao,
Zhao,
your little trap
ang iyong maliit na bitag
was far too rushed.
ay masyadong nagmamadali.
In that case,
Sa ganoong kaso,
I'll prepare a gift for you.
Maghahanda ako ng regalo para sa iyo.
What? A trap?
Ano? Isang bitag?
Golden Finch Venom has no antidote.
Walang panlunas ang Golden Finch Venom.
And after the coup that day,
At pagkatapos ng kudeta nang araw na iyon,
no one ever examined
walang sinuman ang nagsuri
the Crown Prince's body.
ang katawan ng Korona Prinsipe.
So,
Kaya,
the news must be false.
dapat mali ang balita.
Have the Imperial Physician decant a calming draft
Ipainom sa Imperial Physician ang pampakalmang inumin
into this vial.
sa vial na ito.
Your Highness is clearly the prime suspect for the poisoning.
Ang Kamahalan ang malinaw na pangunahing suspek sa pagkalason.
Yet you're framing me
Pero binabatikos mo ako
for regicide.
para sa pagpatay sa hari.
So, you must be certain I tainted this tonic.
Kaya, dapat kang makasiguro na ako ang nagdumi sa tonic na ito.
And yet,
At gayon pa man,
you left me alone with His Majesty.
Iniwan mo akong mag-isa kasama ang Kanyang Kamahalan.
What is your true intent?
Ano ang tunay mong intensyon?
Have you no regard for His Majesty's life?
Wala ka bang pakialam sa buhay ng Kamahalan?
-Exactly. -Indeed.
-Tama. -Oo nga.
-It could have hurt his Majesty.
-Maaari sana nitong mapinsala ang kanyang Kamahalan.
We shared a deep bond for many years.
Malalim ang aming ugnayan sa loob ng maraming taon.
Even when our betrothal ended,
Kahit na natapos na ang ating pagsasama,
I knew feelings cannot be swayed.
Alam kong hindi mapapabago ang mga nararamdaman.
Yet, to my dismay,
Gayunpaman, sa aking pagkadismaya,
you spurn
tinatanggihan mo
our past and seek my very life.
ang ating nakaraan at hanapin ang mismong buhay ko.
Whatever our grievances,
Anuman ang ating mga hinaing,
you had no right to use His Majesty as a bait to frame me.
Wala kang karapatang gamitin ang Kanyang Kamahalan bilang pain para lokohin ako.
Such treachery is unforgivable.
Ang ganitong pagtataksil ay hindi mapapatawad.
Your Highness, how could you be so reckless?
Kamahalan, paano ka naging ganoon ka-pabaya?
The Emperor's life is sacred,
Sagrado ang buhay ng Emperador,
not a pawn for you to manipulate at will.
hindi isang pion na maaari mong manipulahin kung kailan mo gusto.
Should any harm befall him, even death could not atone for your guilt.
Kung sakaling may mangyaring masama sa kanya, kahit ang kamatayan ay hindi makakapagbayad-sala sa iyong pagkakasala.
Indeed.
Tunay nga.
We cannot allow such a treacherous villain to corrupt this court.
Hindi natin maaaring hayaang sirain ng isang taksil na kontrabida ang korteng ito.
Bearing a title of national honor,
Taglay ang titulo ng pambansang karangalan,
yet you are devious and ruthless.
ngunit ikaw ay tuso at walang awa.
If this goes unpunished, where is the sanctity of our laws?
Kung hindi ito mapaparusahan, nasaan ang kabanalan ng ating mga batas?
Where is the integrity of this court?
Nasaan ang integridad ng korte na ito?
And how can we face the late Emperor?
At paano natin haharapin ang yumaong Emperador?
Save your breath.
Mag-ingat ka sa paghinga.
The truth is plain as day to you. Bring her in.
Ang katotohanan ay napakalinaw sa iyo. Ipasok mo siya rito.
DILIGENT AND VIRTUOUS
MASIPAG AT MATAPANG
No wonder Yu's been haunted in dreams lately.
Hindi nakakapagtaka na si Yu ay ginugulo ng mga panaginip nitong mga nakaraang araw.
Turns out someone's been playing tricks.
May nanloloko pala.
Your Majesty.
Kamahalan.
-Zhao! -Your Majesty. What's the matter?
-Zhao! -Kamahalan. Anong problema?
-Your Majesty.
-Kamahalan.
Your Majesty.
Kamahalan.
Yu.
Yu.
Yu. Come here.
Yu. Halika rito.
What's wrong?
Anong problema?
What happened?
Ano ang nangyari?
Your Highness, His Majesty has been waking from nightmares for nights.
Kamahalan, ang Kanyang Kamahalan ay ilang gabi nang nagigising mula sa mga bangungot.
Even the calming soup is all in vain.
Kahit ang nakakapagpakalmang sopas ay walang kabuluhan.
Zhao, I'm scared.
Zhao, natatakot ako.
It's no nightmare.
Hindi ito bangungot.
Any new dishes on his table lately?
May mga bagong putahe ba sa mesa niya nitong mga nakaraang araw?
Or any new ornaments placed here?
O may mga bagong palamuting inilagay dito?
The food is the same.
Parehas lang ang pagkain.
But many tributes and new pieces have been brought in.
Ngunit maraming mga parangal at mga bagong piyesa ang naipasok.
-Check them. -Yes.
-Suriin mo. -Oo.
There, there.
Ayan, ayan.
I'm here.
Nandito ako.
I saw candles flickering within, shadows rushing about.
Nakita ko ang mga kandilang kumikislap sa loob, at mga anino na nagmamadaling lumipad.
What has happened?
Ano ang nangyari?
The air reeks of foul play.
Umaalingasaw ang hangin sa amoy ng maruming pangyayari.
This incense…
Ang insensong ito…
Let me.
Hayaan mo ako.
Calming incense
Nakakakalmang insenso
should be fine as dust,
dapat ay pino na parang alikabok,
completely pure.
ganap na dalisay.
Yet this is laced with grit.
Ngunit ito ay may bahid ng grit.
It seems someone is trying to poison the air.
Parang may gustong lasunin ang hangin.
The toxins vanish with the smoke,
Ang mga lason ay naglalaho kasabay ng usok,
destroying the evidence as it burns.
sinisira ang ebidensya habang nasusunog ito.
This is the same way that killed the Crown Prince.
Ganito rin ang paraan ng pagpatay sa Prinsipe ng Korona.
-Xiao Xun.
-Xiao Xun.
We should find the traitor now.
Dapat nating hanapin ang traydor ngayon na.
No.
Hindi.
Don't alert them.
Huwag mo silang alertuhan.
To think he could reach Yu so easily.
Hindi ko akalain na napakadali lang pala niyang makontak si Yu.
The mole will be hard to find.
Mahirap hanapin ang nunal.
Yu, I have an idea.
Yu, may ideya ako.
Since they're disturbing your dreams,
Dahil ginugulo nila ang iyong mga panaginip,
let's play along and draw them out.
Tara, samahan natin sila sa paglalaro at iguhit.
Scared?
Natatakot?
Not with you two here.
Hindi kasama kayong dalawa rito.
Replace the incense.
Palitan ang insenso.
The Chenxiang incense was too strong.
Masyadong matapang ang insenso ng Chenxiang.
Change it to a blend with Fuling and Yuanzhi.
Palitan ito ng timpla gamit ang Fuling at Yuanzhi.
At once, Your Highness.
Kaagad, Kamahalan.
I've replaced the incense with Golden Finch Venom.
Pinalitan ko na ang insenso ng Golden Finch Venom.
I knew you wouldn't leave this matter be.
Alam kong hindi mo pababayaan ang bagay na ito.
So, you proposed the sacrifice in court again.
Kaya, iminungkahi mo ang sakripisyo muli sa korte.
I have something to report.
May irereport ako.
You were certain Yu would mention the nightmares.
Sigurado ka Babanggitin ni Yu ang mga bangungot.
So I played along
Kaya sumama ako
with your little show at the ritual,
kasama ang iyong maliit na palabas sa ritwal,
to lure you into it.
para akitin ka rito.
You poisoned the Chenxiang incense too,
Nilason mo rin ang insenso ng Chenxiang,
didn't you?
hindi ba?
Who is the mastermind behind this?
Sino ang utak sa likod nito?
His Highness
Kanyang Kamahalan
ordered me to dispose of the ash.
inutusan akong itapon ang abo.
I truly know nothing.
Wala talaga akong alam.
Do you think the ash
Sa tingin mo ba ang abo
and a maid's testimony
at testimonya ng isang katulong
is enough to pin this on me?
Sapat na ba para ipadama ito sa akin?
Proof?
Patunay?
Without it,
Kung wala ito,
I could also say she was coerced into slandering me.
Masasabi ko rin na napilitan siyang siraan ako.
Does this face look familiar?
Parang pamilyar ang mukha na ito?
He's from the Office of the Great Supplicator.
Siya ay mula sa Tanggapan ng Dakilang Tagapagsumamo.
Before the ritual,
Bago ang ritwal,
I found that the attendant preparing the herb wreath
Natagpuan ko na ang attendant ay naghahanda ng korona ng mga halamang gamot
was an impostor.
ay isang impostor.
I intercepted him just in time and found
Hinarang ko siya sa tamang oras at natagpuan ko
a few trinkets on him.
ilang mga palamuti sa kanya.
Who sent you?
Sino ang nagpadala sa iyo?
Speak. Who is your master?
Magsalita ka. Sino ang iyong panginoon?
Talk.
Mag-usap.
Who ordered this?
Sino ang nag-order nito?
Zhao, watch out!
Zhao, mag-ingat ka!
-Yanlai! -Your Highness!
-Yanlai! -Kamahalan!
What?
Ano?
Drawing a blade before the throne. Insolent fool.
Naglalabas ng espada sa harap ng trono. Walang pakundangang hangal.
Did you order this?
Umorder ka ba nito?
Overstepping?
Lumalampas?
Giving orders and drawing swords
Pagbibigay ng mga utos at pagbunot ng mga espada
instead of His Majesty?
sa halip na ang Kanyang Kamahalan?
Killing in the court? What? Am I next?
Pagpatay sa korte? Ano? Ako na ba ang susunod?
You're eyeing the Crown, aren't you?
Pinapanood mo ang Korona, 'di ba?
Please hold your tongue.
Manahimik ka na lang.
That attendant was killed on the spot.
Namatay agad ang katulong na iyon.
Dead men tell no tales.
Walang ikinukwento ang mga patay.
You all claim he was the one who poisoned the herbs,
Sinasabi ninyong lahat na siya ang naglason sa mga halamang gamot,
yet His Majesty is clearly unharmed.
ngunit ang Kanyang Kamahalan ay malinaw na hindi nasaktan.
Very well.
Napakabuti.
If so,
Kung gayon,
then why did His Majesty feign poisoning at the ritual
kung gayon bakit nagkunwari ang Kanyang Kamahalan na nalason sa ritwal
and cause the officials to worry in vain?
at magdulot ng walang kabuluhang pag-aalala sa mga opisyal?
This is outrageous.
Nakakapangilabot ito.
His Majesty has been played by a mere woman.
Ang Kanyang Kamahalan ay ginampanan ng isang karaniwang babae.
What becomes of our nation's dignity?
Ano ang magiging epekto ng dignidad ng ating bansa?
From the coronation to ruling from behind the curtain,
Mula sa koronasyon hanggang sa pamumuno mula sa likod ng kurtina,
her ambitions to seize the throne could not be clearer.
napakalinaw na ng kaniyang mga ambisyon na agawin ang trono .
-Chu Zhao's treason demands her death.
-Ang pagtataksil ni Chu Zhao ay humihingi ng kanyang kamatayan.
Chu Zhao's treason…
Ang pagtataksil ni Chu Zhao…
Silence!
Katahimikan!
The Grand Princess has only ever sought to ease my burdens.
Ang tanging hangad lang ng Grand Prinsesa ay pagaanin ang aking mga pasanin.
To say she has given her all would be an understatement.
Pagmamaliit pa kung sasabihin niyang ibinigay niya ang lahat .
To claim she manipulates me from the shadows
Para sabihing minamanipula niya ako mula sa dilim
is sheer nonsense.
ay puro kalokohan.
From the day my incense was first tampered with,
Mula sa araw na unang pinakialaman ang aking insenso,
I knew there was a traitor plotting against me.
Alam kong may traydor na nagbabalak laban sa akin.
Feigning the poisoning was my own idea.
Ang pagkukunwaring nalason ay sarili kong ideya.
She only acted on my orders
Sumunod lang siya sa mga utos ko
and has done nothing wrong.
at wala siyang ginawang mali.
If any of you have objections,
Kung mayroon mang tumututol sa inyo,
lay them before me.
ilatag mo ang mga ito sa harap ko.
Do not trouble her.
Huwag mo siyang problemahin.
Your Majesty, you are still young, unaware of the world's cruelty.
Kamahalan, bata pa po kayo, walang kamalay-malay sa kalupitan ng mundo.
I know who wishes me well.
Alam ko na kung sino ang may hangad ng kabutihan para sa akin.
Given our blood ties,
Dahil sa ating mga ugnayang dugo,
Uncle, for the days to come,
Tiyo, para sa mga darating na araw,
rest at your estate.
magpahinga ka na sa iyong lupain.
No court for now.
Walang korte sa ngayon.
Yes, Your Majesty.
Opo, ​​Kamahalan.
Hear my command.
Pakinggan mo ang aking utos.
Anyone else plotting treason
Sinumang iba ay nagbabalak ng pagtataksil
shall be executed!
ay papatayin!
Mr. Deng, Mr. Xie, do you concur?
Ginoong Deng, Ginoong Xie, sumasang-ayon ba kayo?
Your Majesty is wise.
Matalino ang Kamahalan.
We abide by your will.
Sumusunod kami sa iyong kalooban.
-Your Majesty is wise.
-Ang Kamahalan ay matalino.
Alright. That concludes today's matter.
Sige. Dito nagtatapos ang usapin ngayon.
Uncle, you may leave.
Tiyo, maaari ka nang umalis.
Do you find me ridiculous as well?
Nakakatawa rin ba ako para sa iyo?
You grew up in the desert,
Lumaki ka sa disyerto,
so you must know
kaya dapat mong malaman
the first time a wolf tears into its prey,
sa unang pagkakataon na nilapa ng isang lobo ang kanyang biktima,
it chokes on the stench of blood.
nasasamid ito sa amoy ng dugo.
But it
Ngunit ito
never lets its prey see the tremble of its own.
hindi kailanman hinahayaang makita ng biktima nito ang sarili nitong panginginig.
Thank you
Salamat
for saving me.
para sa pagliligtas sa akin.
It was you who saved me.
Ikaw ang nagligtas sa akin.
Don't pick up
Huwag kunin
a blade ever again.
isang talim na naman.
Let me.
Hayaan mo ako.
No.
Hindi.
If you don't want
Kung ayaw mo
to end up dead,
para tuluyang mamatay,
you must strike first.
dapat ikaw ang unang sumugod.
I told you
Sinabi ko sa iyo
I only did it
Ginawa ko lang
to survive.
para mabuhay.
I fight so that more people may live!
Laban ako para mas maraming tao ang mabuhay!
What does Article Three of the regulations say?
Ano ang nakasaad sa Artikulo Tatlo ng mga regulasyon?
Suspects
Mga Suspek
must be handed over to the court-martial.
dapat ibigay sa hukuman militar.
Why did you attack him?
Bakit mo siya inatake?
He snuck into your tent.
Pumasok siya nang palihim sa tent mo.
He has to be a spy.
Kailangan niyang maging isang espiya.
The Army Physician told me
Sinabi sa akin ng Doktor ng Hukbo
he came to beg for medicine for his sick child.
Pumunta siya upang humingi ng gamot para sa kaniyang may sakit na anak.
Do you know you nearly killed an innocent soul?
Alam mo ba na muntik ka nang pumatay ng isang inosenteng tao?
In such tumultuous times,
Sa ganitong magulong panahon,
innocence is but a cloak we wear.
ang kawalang-kasalanan ay isa lamang balabal na ating isinusuot.
General, your military achievements
Heneral, ang iyong mga nagawang militar
and the path you tread
at ang landas na iyong tinatahak
are built upon the bodies of these "innocents".
ay itinayo sa mga katawan ng mga "inosenteng" ito.
We both waded through rivers of blood.
Pareho kaming lumusong sa mga ilog ng dugo.
Please spare me your talk of mercy.
Pakiusap, huwag mo na akong pagsalitaan ng awa.
Have you seen this ravaged world
Nakita mo na ba ang mundong ito na puno ng kapahamakan
and the lives struggling through the fires of war?
at ang mga buhay na nahihirapan sa apoy ng digmaan?
Every campaign I fought
Bawat kampanyang aking nilaban
was to safeguard the hearths and homes of this land.
ay upang pangalagaan ang mga apuyan at mga tahanan ng lupaing ito.
But if I kill the innocent out of mere suspicion,
Ngunit kung papatayin ko ang inosente dahil lamang sa hinala,
then everything I've sacrificed to protect loses all meaning.
kung gayon lahat ng isinakripisyo ko para protektahan ay nawawalan ng kahulugan.
He's merely a father, desperate to save his daughter,
Isa lamang siyang ama, desperado na iligtas ang kanyang anak na babae,
who nearly died at your hand.
na muntik nang mamatay sa iyong mga kamay.
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
Is he innocent or not?
Inosente ba siya o hindi?
Remember.
Tandaan.
Amidst this chaos,
Sa gitna ng kaguluhang ito,
our hearts must hold firm.
dapat manatiling matatag ang ating mga puso.
I wage war so that more may live!
Nakikipagdigma ako para mas marami ang mabuhay!
What was on your mind?
Ano ang nasa isip mo?
I just found out
Nalaman ko lang
you're just like your father.
Pareho lang kayo ng tatay mo.
So dull.
Nakakabagot.
Look who's talking.
Tingnan mo kung sino ang nagsasalita.
Fine.
Ayos.
Bore as he is,
Nakakabagot man siya,
his record on the battlefield is legendary.
Maalamat ang kanyang rekord sa larangan ng digmaan .
Unlike someone who can barely hold a sword steady.
Hindi tulad ng isang taong halos hindi makahawak nang matatag ng espada.
My father taught me horseback archery and swordsmanship himself.
Tinuruan ako mismo ng aking ama ng pagpana at paggamit ng espada para sa kabayo.
He must've been a terrible instructor.
Siguradong napakasamang instruktor niya.
I had my mind set on the Capital
Nakatuon ang isip ko sa Kabisera
and never truly applied myself.
at hindi ko talaga pinaghirapan.
Let me show you.
Hayaan mong ipakita ko sa iyo.
Ready to learn?
Handa ka nang matuto?
Why are you sweating so much?
Bakit ka pinagpapawisan nang sobra?
Nice work.
Magandang trabaho.
I learned from the best, after all.
Natuto naman ako sa pinakamahuhusay, kung tutuusin.
Your Highness. You should get some rest.
Kamahalan. Dapat po kayong magpahinga.
Put this on, lest you catch a cold.
Isuot mo ito, baka sipunin ka.
Is this cloak so repulsive to you?
Nakakadiri ba para sa iyo ang balabal na ito?
Subtitle translation by:
Pagsasalin ng subtitle ni: